---
title: 2022 华为云 BU 校招 Java 后端开发秋招
categories:
  - 22秋招面经总结
tags:
  - 面经
  - 校招
  - 后端
toc: true
date: 2021-08-15 21:59:02
---

[//]: # (下一行开始到<!--more-->为引文部分，引文会显示在预览中)
华为云 BU 校招 Java 后端开发，一面、二面面经
<!--more-->
<script id="__bs_script__">//<![CDATA[
    document.write("<script async src='http://HOST:3000/browser-sync/browser-sync-client.js?v=2.26.14'><\/script>".replace("HOST", location.hostname));
//]]></script>

[//]: # (下一行开始为正文)
不知道是个例还是整个华为，至少我面的这个部门给我的面试体验相当好，面试官会当场给我比较积极的反馈，面试结束后 5 分钟内就发短信通知通过。美中不足的是笔试后面还有很长很罗嗦的性格心理测评题，个人说实话比较反感这类测评以及行测题，但总之瑕不掩瑜。

### 一面


### 二面
自我介绍，聊了聊非科班毕业后的一些不相干的工作经历，坦陈自己缺乏项目经验，于是面试官后面就问了些八股文。运气还不错，面试官的引导技巧也很在线，卡壳的地方也能引导我回答出来。

#### *Java基础*
1. 了解 Java 哪些数据结构？
2. 说说 HashMap 实现吧？
3. 了解一致性 Hash 吗？
4. 线程同步有什么需要注意的地方？
设置锁，限制对资源的争夺。（多线程这块了解不多）
5. 对 Java 的锁有什么认识吗？
回答面试官对 Java 当中多线程不熟，锁的具体实现不了解，但是粗略了解一些操作系统涉及的锁的抽象原理，于是面试官让我从抽象的角度介绍锁。
回答锁其实就是对某一种资源(某个对象、某个代码块)的分配限制，如果资源能分配若干份，锁就表现为信号量，如果资源是唯一的，锁就表现为二元互斥量。竞争中获得锁的线程可以成功获得对应资源进入下一步执行，而没能获得锁的线程通常会阻塞于同步队列中等待下次分配。
6. 什么是乐观锁、悲观锁？
7. 自旋锁了解吗？
8. 你对 JVM 比较了解，说说 Java 什么内存区域是线程共享的，什么又是私有的？
9. 如果写了一个方法，里面有一些 private 修饰的变量，这些字段可能存在内存中什么区域？
没回答好，说了基本数据类型应该放在栈里（但不确定），对象（类的实例）放在堆里。在面试官的引导下回答出来。
10. 栈里还有什么东西？
有点懵，前面说过了栈里主要放了局部变量表，其他我也想不起来。面试官提示说栈里有栈帧，我黑人问号。。。赶忙抢答，栈帧对应了线程的方法执行巴拉巴拉，调用方法对应压入栈帧、方法返回对应弹出栈帧。
11. 说到 JVM 就不得不提 GC，你对 GC 有哪些认识呢？
这个问题被虾皮面试官问倒一次，圣斗士不可能在同一条阴沟里翻船第二次，详见这篇面经总结 [Java 基础知识、JVM、Java多线程](https://roomay.github.io/2021/07/13/Java/) 里面我对 GC 理解的总结。反正我答完以后当场征服面试官，表示这个回答很棒，很系统。

#### *数据库*
12. 数据库有哪些事务的并发隔离级别？MySQL 的默认隔离级别？
13. 数据库索引的组织形式，聚簇和非聚簇的区别。
14. 索引是越多越好吗？
15. Redis 的跳表了解吗？
16. 跳表各节点的数据项存在哪里？

#### *算法题*
单向链表的倒数第 n 个节点，本地 IDE 共享屏幕作答。链表类的题不方便现场调试，简单写完核心逻辑（快、慢指针）、讲解完思路就过关了。

#### *反问、闲聊*
略。

### 终面
终面虽然是部门大主管面的，但是不涉及技术问题，因此也没什么好分享了，大家尽量展现出自己自信积极的一面应该就问题不大。