---
title: 28. 实现 strStr()
categories:
  - LeetCode主站刷题小记
tags:
  - 算法
  - 数据结构
  - KMP算法
toc: true
date: 2021-07-01 22:46:25
updated: 2021-07-01 22:46:25
---

[//]: # (下一行开始到<!--more-->为引文部分，引文会显示在预览中)
KMP算法解决串的模式匹配
<!--more-->
<script id="__bs_script__">//<![CDATA[
    document.write("<script async src='http://HOST:3000/browser-sync/browser-sync-client.js?v=2.26.14'><\/script>".replace("HOST", location.hostname));
//]]></script>

[//]: # (下一行开始为正文)
### 28.[题目链接-来源：力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/implement-strstr)
> 实现 strStr() 函数。
> 
> 给你两个字符串 haystack 和 needle ，请你在 haystack 字符串中找出 needle 字符串出现的第一个位置（下标从 0 开始）。如果不存在，则返回  -1 。
> 
> 说明：
> 
> 当 needle 是空字符串时，我们应当返回什么值呢？这是一个在面试中很好的问题。
> 
> 对于本题而言，当 needle 是空字符串时我们应当返回 0 。这与 C 语言的 strstr() 以及 Java 的 indexOf() 定义相符。
> 
> 示例 1：
> 
> 输入：haystack = "hello", needle = "ll"
> 输出：2

#### 思路：
此题是 KMP 算法的典型应用。记 haystack 的长度为 h，needle 的长度为 n，则暴力解法可以在 O(hn)的复杂度内完成查找（每次在 haystack 中移动到新的一位时，最坏情况下要从此处开始依次与 needle 作比较）。
考虑优化解法。我们的问题是，是否每次匹配失败后，needle 的指针都要回退到开头？能否经过一些处理，减少指针跳转的次数？答案就是 KMP 算法。
对于形如 "abcabd" 的 needle 串，我们考虑暴力法和 KMP 法的指针跳转情况。对于暴力法，一旦我们匹配失败，指针就要跳转到开头处进行比较；而对于 KMP法，当我们的指针指向 'd' 所在的位置时，匹配失败了，则我们（希望）跳转到 'c' 所在的位置进行比较，这样我们可以省下一半的时间。我们现在来确定这个跳转规则。
我们可以这样考虑，记 "abcabd" 的指针为 i，对应的指针序号为 012345，我们维护一个与 needle 长度一样跳转表 jump，记录每一位访问失败时指针应当跳转向何处。对于数组中我们的跳转目的，其指针记为 j。i、j均从 0 开始。
* 为了兼容空串，我们将 needle 前方拼接上一个不会出现的字符，这里我选择空格 ' '，方便我们后续处理。
* 对于首字符 i = 1，匹配失败后应当回到开头，故我们可以定义 jump\[1] = 0。
* 对于 i >= 2，由于 needle\[i] != needle\[j]，即我们并不能找到合适的重用信息，我们希望 j 往 jump\[j] 跳转，看能否找到合适的 needle\[j] = needle\[i] 可以让我们复用，直到 j = 0 若还未找到，我们认为不存在，于是默认跳转为 0，否则，应当设定 jump\[i] = j。
* 对于 i = 4，我们发现 needle\[i] = needle\[j]，即出现了可以复用的情况，即可维护当前 jump\[i] = j + 1，同时让 j 指向下个位置。
经过这样预处理之后的 jump 数组，即可用来帮助我们遍历主字符串 haystack。遍历规则类似我们生成 jump 时的规则，当指向 needle 的指针越界，则表示我们已经找到了合适的串，返回该串的起点坐标即可。
时间复杂度：O(h + n)
空间复杂度：O(n)

#### 实现：
```java
class Solution {
    public int strStr(String haystack, String needle) {
        int lenH = haystack.length(), lenN = needle.length();
        if (lenN == 0) {
            return 0;
        }
        String h = " " + haystack, n = " " + needle;
        
        // Set jump table
        int[] jump = new int[lenN + 1];
        for (int i = 2, j = 0; i <= lenN; i++) {
            char cI = n.charAt(i);
            while (j > 0 && n.charAt(j + 1) != cI) {
                j = jump[j];
            }
            if (cI == n.charAt(j + 1)) {
                j++;
            }
            jump[i] = j;
        }
        
        // KMP body
        for (int i = 1, j = 0; i <= lenH; i++) {
            char cI = h.charAt(i);
            while (j > 0 && n.charAt(j + 1) != cI) {
                j = jump[j];
            }
            if (cI == n.charAt(j + 1)) {
                j++;
            }
            if (j == lenN) {
                return i - j;
            }
        }
        return - 1;
    }
}
```