---
title: 剑指 Offer 30. 包含min函数的栈
categories:
  - 剑指Offer(第2版)刷题小记
tags:
  - 算法
  - 数据结构
  - 单调栈
toc: true
date: 2021-06-11 19:48:30
---

[//]: # (下一行开始到<!--more-->为引文部分，引文会显示在预览中)
单调栈
<!--more-->
<script id="__bs_script__">//<![CDATA[
    document.write("<script async src='http://HOST:3000/browser-sync/browser-sync-client.js?v=2.26.14'><\/script>".replace("HOST", location.hostname));
//]]></script>

[//]: # (下一行开始为正文)
### [题目链接-来源：力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/bao-han-minhan-shu-de-zhan-lcof)
> 定义栈的数据结构，请在该类型中实现一个能够得到栈的最小元素的 min 函数在该栈中，调用 min、push 及 pop 的时间复杂度都是 O(1)。
> 
> 示例:
> 
> MinStack minStack = new MinStack();
> minStack.push(-2);
> minStack.push(0);
> minStack.push(-3);
> minStack.min();   --> 返回 -3.
> minStack.pop();
> minStack.top();      --> 返回 0.
> minStack.min();   --> 返回 -2.

#### 思路：
此题的难点在于如何用尽可能低的复杂度实现对当前「最小元素」的查找。
我们知道「最小堆」可以实现均摊复杂度为 O(logn) 的查找最小值的方式，距离我们要求的O(1)还有距离。
考虑我们每入栈一个元素，对当前栈中「最小值」的影响。假设我们压入了一个元素并且是「最小值」，我们记录这个最小值。当我们后续压入任何大于这个值的元素，都对「最小值」没有影响。只有当这个元素出栈了，或者我们又压入了更小的「新最小值」，才需要更新最小值。而由于栈的「后进先出」特性，这个「新最小值」是会比原来的「最小值」更早取出的，这个特性恰好也符合栈的「后进先出」特性，于是我们可以用另一个栈来存储这一系列最小值。这个栈中的元素自底向顶单调非增，于是称作「单调栈」。
「单调栈」的栈顶元素就是当前的最小值，当压入了相等或更小的值时，我们也将其压入单调栈当中。当出栈的元素与栈顶元素相等时，意味着这个「最小值」我们需要丢弃，于是单调栈也随之出栈。
时间复杂度：O(1)
空间复杂度：O(n)

#### 实现：
```java
class MinStack {

    /** initialize your data structure here. */
    private Stack<Integer> a;
    private Stack<Integer> b;
    
    public MinStack() {
        a = new Stack<>();
        b = new Stack<>();
    }
    
    public void push(int x) {
        a.push(x);
        if (b.isEmpty() || x <= b.peek()) {
            b.push(x);
        }
    }
    
    public void pop() {
        int v = a.pop();
        if (b.peek().equals(v)) {
            b.pop();
        }
    }
    
    public int top() {
        return a.peek();
    }
    
    public int min() {
        return b.peek();
    }
}
```