---
title: 剑指 Offer 09. 用两个栈实现队列
categories:
  - 剑指Offer(第2版)刷题小记
tags:
  - 算法
  - 数据结构
toc: true
date: 2021-06-07 22:35:30
updated: 2021-06-07 22:35:30
---

[//]: # (下一行开始到<!--more-->为引文部分，引文会显示在预览中)
用栈实现队列
<!--more-->
<script id="__bs_script__">//<![CDATA[
    document.write("<script async src='http://HOST:3000/browser-sync/browser-sync-client.js?v=2.26.14'><\/script>".replace("HOST", location.hostname));
//]]></script>

[//]: # (下一行开始为正文)
### [题目链接-来源：力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/yong-liang-ge-zhan-shi-xian-dui-lie-lcof)
>示例 1：
>
>输入：
>\["CQueue","appendTail","deleteHead","deleteHead"]
>\[\[],\[3],\[],\[]]
>输出：\[null,null,3,-1]

#### 思路：
栈的特点是后进先出，队列特点是后进后出。对于『后进』的特点， appendTail() 可以直接调用 push() ，我们只需特殊考虑怎么用『先出』实现『后出』。
容易想到，用一个辅助栈 helper，将主栈 main 的元素依次压入辅助栈中，即『逆序』了主栈中的元素，此时弹出辅助栈顶元素即为我们需要的队列的头部元素，也即 deleteHead() 的返回值。然后将 helper 中元素依次放回 main 中。
为了避免将元素在两个栈来回搬运，注意到从队列的视角看，helper 中的元素相对 main 都是较早进队的元素，那么出队时，我们优先考虑 helper 即可；同理，main中的元素较新，在入队时，我们要优先考虑 main。也就是说，在 helper 不空时，需要出队时我们只要对 helper 调用 pop() 即可，而入队时 对 main 调用 push()。特例发生在 helper 为空时，我们需要重复一开始的操作，将 main 中元素全部压入 helper 中，之后再进行判断和出队操作。

时间复杂度：O(n)
空间复杂度：O(n)

##### 进一步简化：
我们用双栈实现了队列。考虑到程序如果采用递归的方式，也会自动形成调用栈，那么我们能否只用单栈，配合递归操作实现队列。
首先入队操作不变。
其次考虑递归函数 recur()，回想我们最初有放回版本的操作，我们每次取到辅助栈 helper 中的元素，就是 main 的栈顶元素，这个元素我们之后要放回，所以需要用一个变量 previous 来记录它；现在我们用递归的调用栈取代辅助栈 helper，我们的目的是弹出 main 中的元素直到空为止，我们需要的栈底元素需要通过 recur() 返回值层层传递上来，这个值我们用 toReturn 记录；之后压回 previous；最后返回 toReturn。
时间复杂度：O(n) 此操作的效率低于优化（不放回）的双栈，与未优化（有放回）的双栈效率相当，权当单栈下的思路分享。
空间复杂度：O(n)

#### 实现（双栈）：
```java
class CQueue {
    private Stack<Integer> sMain;
    private Stack<Integer> sHelper;

    public CQueue() {
        sMain = new Stack<>();
        sHelper = new Stack<>();
    }
    
    public void appendTail(int value) {
        sMain.push(value);
    }
    
    public int deleteHead() {  
        if(sHelper.isEmpty()) {
            while (!sMain.isEmpty()) {
            sHelper.push(sMain.pop());
            }
        }
        
        if (sHelper.isEmpty()) {
            return -1;
        }
        
        return sHelper.pop();       
    }
}
```

#### 实现（单栈）：
```java
class CQueue {
    private Stack<Integer> sMain;

    public CQueue() {
        sMain = new Stack<>();
    }
    
    public void appendTail(int value) {
        sMain.push(value);
    }
    
    public int deleteHead() {  
        if (sMain.isEmpty()) {
            return -1;
        }
        return poll();
    }
    private int poll() {
        if (sMain.size() == 1) {
            return sMain.pop();
        }
        int previous = sMain.pop();
        int toReturn = poll();
        appendTail(previous);
        return toReturn;
    }
}
```