---
title: 24. 两两交换链表中的节点
categories:
  - LeetCode主站刷题小记
tags:
  - 算法
  - 数据结构
  - 链表操作
toc: true
date: 2021-07-01 22:19:43
updated: 2021-07-01 22:19:43
---

[//]: # (下一行开始到<!--more-->为引文部分，引文会显示在预览中)
交换、反转链表中的节点
<!--more-->
<script id="__bs_script__">//<![CDATA[
    document.write("<script async src='http://HOST:3000/browser-sync/browser-sync-client.js?v=2.26.14'><\/script>".replace("HOST", location.hostname));
//]]></script>

[//]: # (下一行开始为正文)
### 24.[题目链接-来源：力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/swap-nodes-in-pairs)
> 给定一个链表，两两交换其中相邻的节点，并返回交换后的链表。
> 
> 你不能只是单纯的改变节点内部的值，而是需要实际的进行节点交换。
> 
> 示例 1：
> 
> 输入：head = \[1,2,3,4]
> 输出：\[2,1,4,3]

#### 思路：
本题是下一题「25. K 个一组翻转链表」的特例，理清本题思路有助于我们解决下一题。
此类题目有递归法和迭代法两种。递归法代码简洁，但由于递归本身需要的栈空间，空间复杂度为 O(1)，且不易理解，故采用迭代法。
首先还是用一个「哑节点」dummy 插入链表头部。直观上理解，我们可以从头到尾一对一对地依次翻转每一段节点（在本题中，一段即有 2 个节点，而在下一题种，一段有 k 个节点），事实上这样做的效率也是最高的，因为无需额外的遍历。用指针 curFront 标记当前要处理的段的起始节点，用指针 preCur 抓住该节点的前驱，用指针 curNext (对于下一题是 curEnd) 标记当前节点对的末尾（第二个）节点，用指针 rest 标记末尾节点之后的节点，也就是链表的剩余部分。
于是我们的可以很清晰地得出每次循环的处理流程，preCur 应该指向 curNext，curFront 应该指向 rest，然后当前段内部 curFront 与 curNext 反转顺序即可。进行下一轮循环前，preCur 要指向下一段的前驱，即 curFront，然后其他指针依次接力更新。当更新失败时标记为 null，这样我们的中止条件就是待处理的某个节点（可以是 curFront，或者 curNext）为 null。
最后返回 dummy.next 即可。
时间复杂度：O(n)
空间复杂度：O(1)

#### 实现：
```java
class Solution {
    public ListNode swapPairs(ListNode head) {
        ListNode dummy = new ListNode(0, head);
        ListNode preCur = dummy, curFront = dummy.next, curNext = curFront == null ? null : curFront.next;
        while (curNext != null) {
            ListNode rest = curNext.next;
            preCur.next = curNext;
            curNext.next = curFront;
            curFront.next = rest;
            
            preCur = curFront;
            curFront = rest;
            curNext = rest == null ? null : rest.next;
        }
        return dummy.next;
    }
}
```