---
title: 26. 删除有序数组中的重复项
categories:
  - LeetCode主站刷题小记
tags:
  - 算法
  - 数据结构
  - 二分法
toc: true
date: 2021-07-01 22:25:54
---

[//]: # (下一行开始到<!--more-->为引文部分，引文会显示在预览中)
用二分法定位数组中的元素
<!--more-->
<script id="__bs_script__">//<![CDATA[
    document.write("<script async src='http://HOST:3000/browser-sync/browser-sync-client.js?v=2.26.14'><\/script>".replace("HOST", location.hostname));
//]]></script>

[//]: # (下一行开始为正文)
### 26.[题目链接-来源：力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array)
> 给你一个有序数组 nums ，请你 原地 删除重复出现的元素，使每个元素 只出现一次 ，返回删除后数组的新长度。
> 
> 不要使用额外的数组空间，你必须在 原地 修改输入数组 并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。
> 
> 示例 1：
> 
> 输入：nums = \[1,1,2]
> 输出：2, nums = \[1,2]
> 解释：函数应该返回新的长度 2 ，并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

#### 思路：
我们可以跳跃地处理数组的数据。容易想象，对于处理完毕的结果数组，在有效长度（即返回值对应的长度）内，每一个元素的值都不相等。我们只要跳跃地取出这些值，依次复制到数组头部，待跳跃超出了数组实际长度后停止即可。
由于数组有序，容易想到用二分法来定位待操作的元素。
我们可以写一个辅助函数 findNextEle(target)，这个函数的作用是返回 「数组中大于 target 的第一个元素」。对于数组中的第一个元素，我们令 target = nums\[0]，调用 findNextEle() 即可找到下一个要复制的元素所在的位置，也就是我们跳转的目标。于是我们依次在数组的第 i 位，放下 第 findNextEle(num\[i]) 个元素，即可完成目标。
于是我们只要实现这个 findNextEle() 函数即可。主体结构是二分法，在数组中，用两个指针 l 和 r 指明查找的边界，比较边界中点 mid 处指向的值，若小于等于待查找元素 target，则右移 l，否则左移 r，当 l 越过 r 时返回 l 的值即可。

时间复杂度：O(n) 当数组只有很少的元素重复时，达到最坏复杂度 O(n)；但如果数组重复的元素很多，此方法可以达到 O(logn)的效率。
空间复杂度：O(1)

#### 实现：
```java
class Solution {
    public int removeDuplicates(int[] nums) {
        int len = nums.length;
        if (len == 0) {
            return 0;
        }
        
        int count = 1;
        
        for (int i = 0; i < len - 1;) {
            int target = nums[i];
            i = findNextEle(nums, i, target);
            if (i < len) {
                nums[count++] = nums[i];
            }
        }
        return count;
    }
    
    private int findNextEle(int[] arr, int start, int target) {
        int l = start, r = arr.length - 1;
        while (l <= r) {
            int mid = l + ((r - l) >> 1);
            if (arr[mid] <= target) {
                l = mid + 1;
            } else {
                r = mid - 1;
            }
        }
        return l;
    }
    
}
```