---
title: 31. 下一个排列
categories:
  - LeetCode主站刷题小记
tags:
  - 算法
  - 数据结构
  - 排列
toc: true
date: 2021-07-02 16:45:23
updated: 2021-07-02 16:45:23
---

[//]: # (下一行开始到<!--more-->为引文部分，引文会显示在预览中)
找规律
<!--more-->
<script id="__bs_script__">//<![CDATA[
    document.write("<script async src='http://HOST:3000/browser-sync/browser-sync-client.js?v=2.26.14'><\/script>".replace("HOST", location.hostname));
//]]></script>

[//]: # (下一行开始为正文)
### [题目链接-来源：力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/next-permutation)
> 实现获取 下一个排列 的函数，算法需要将给定数字序列重新排列成字典序中下一个更大的排列。
> 
> 如果不存在下一个更大的排列，则将数字重新排列成最小的排列（即升序排列）。
> 
> 必须 原地 修改，只允许使用额外常数空间。
> 
> 示例 1：
> 
> 输入：nums = \[1,2,3]
> 输出：\[1,3,2]

#### 思路：
考虑「下一个排列」的特征。
* 首先，可以想到，如果数组为完全逆序，则意味着我们找不到下一个排序了。此时我们就必须重排数组。
* 反之，如果数组存在顺序对（即存在 nums\[i] < nums\[i + 1]），我们可以判定数组中一定存在「下一个排列」。

对于字典序，靠前的元素的权重大于靠后的元素，于是我们应该优先考察靠后元素。我们可以从后往前遍历数组，跳过逆序对，当我们遍历到第一组顺序对（记为 nums\[i]，nums\[i + 1]）时，我们有如下推论：
* nums\[i + 1] 以及之后的元素必为逆序排列， 且 nums\[i + 1] 从下标 i 到 length - 1 这个局部的最大值。（因为我们是从后向前遍历的，否则就不会停在这里）。
* 对于下标 i + 1 到 length - 1 的这个局部，由于是逆序排列，所以已经是当前局部字典序的最大值，同时也是对于下标 i 到 length - 1 这个局部以 nums\[i] 为首的序列的字典序最大值。

那么下一个排列就应当具有如下特征：
* 记下标 i 到 length - 1 这个局部当中，满足大于 nums\[i] 的元素的最小值为 nums\[j]。下一个排列的头部元素一定是 nums\[j]，并且由于 nums\[i + 1] 之后的元素都是逆序，我们只要从后往前找到第一个大于 nums\[i] 的元素，即为 nums\[j] 。
* 确定头部元素以后，我们只要保证之后的元素是局部「最小排列」即可（即局部升序排列）。我们在前一步寻找 nums\[j] 时，可以顺便交换 nums\[j] 与 nums\[i] 的位置，这样 nums\[j] 就换到了头部，而 nums\[i] 放到后部当中恰好使得该局部依然保持逆序。对于逆序序列，我们只要从头尾开始分别两两交换前后元素，即可获得一个升序序列。
这样处理后的元素即为我们所需的排列。细节，对于完全逆序序列，我们只要增加一个额外判断 i 是否等于 0 即可。

时间复杂度：O(n)
空间复杂度：O(1)

#### 实现：
```java
class Solution {
    public void nextPermutation(int[] nums) {
        int len = nums.length;
        boolean Swapped = false;
        for (int i = len - 1; i >= 0; i--) {
            if (i == 0 || nums[i] > nums[i - 1]) {
                for (int j = len - 1; j >= i; j--) {
                    if (i == 0 || nums[j] > nums[i - 1]) {
                        if (i != 0) {
                            swap(nums, i - 1, j);
                        }
                        for (int l = i, r = len - 1; l < r; l++, r--) {
                            swap(nums, l, r);
                        }
                        break;
                    }
                }
                break;
            }
        }
        
    }
    private void swap(int[] arr, int i, int j) {
        int tmp = arr[j];
        arr[j] = arr[i];
        arr[i] = tmp;
    }
}
```