---
title: Thrift 相关知识点
categories:
  - 面经热身
tags:
  - 八股文
  - 后端
  - 面经
  - 框架
  - RPC
toc: true
date: 2022-09-05 14:31:45
updated: 2022-09-05 14:31:45
---

[//]: # "下一行开始到<!--more-->为引文部分，引文会显示在预览中"
Thrift 作为常用的RPC框架，我实习的项目也是以此构建的，因此记录相关知识点以备复盘。
<!--more-->
<script id="__bs_script__">//<![CDATA[
    document.write("<script async src='http://HOST:3000/browser-sync/browser-sync-client.js?v=2.26.14'><\/script>".replace("HOST", location.hostname));
//]]></script>

[//]: # "下一行开始为正文"
# Thrift 相关知识点

## 需求：微服务
为了实现技术解耦，业务上引入了「微服务」的概念，将不同的业务逻辑分散为独立的服务，需要时再相互调用，提高了可维护性和可靠性。
### 微服务的实现有如下两个痛点：
#### 跨语言调用
不同功能间的跨进程调用（由于种种原因，这些功能可能由不同语言实现），需要解决跨语言的支持问题。跨语言调用的主体称作「工作单元」，可以是某个进程，也可以是某个内存中的数据结构。常见的跨语言场景可以按如下分类：
* 工作单元内部协作：直接解释某些脚本语言（如 Lua 等）。
* 工作单元外部协作：
  + 单进程：动态链接库调用（通信的前提是不同语言之间有相同的二进制接口 ABI）
  + 多进程：远程过程调用（RPC），thrift 就是用来实现 RPC 的一种方案。

Thrift 定义了一种中间语言（接口定义语言 IDL）来作为沟通的统一标准，再由自己的编译器将 IDL 分别编译为不同语言的代码（Java，C++，Python 等），或反向操作。
#### 依赖底层细节
调用方和服务提供方除了要声明 所需/提供 的服务，传入/传出 参数以外，还要关心一些底层细节的实现，如将调用请求转化为字节流（序列化），网络传输（socket），解码字节流（反序列化）等。

Thrift 协议栈封装了这些底层实现，用户只要在 Thrift 描述文件中声明自己的服务，并编写实现代码，就可以提供一个让调用方直接调用的接口。

## 协议栈结构
|  Client | Function | Server  |
|  :----  | :----:  | :----  |
| Code    |         | Code |
| ServiceClient | Generate Code | Processor |
|^^|  | TServer |
| TProtocol | Data Stream | TProtocol |
|TTransport| Byte Stream |TTransport|
|Underlying I/O| Socket/File/Zip |Underlying I/O|

其中 TProtocol 和 TTransport 作为运行时库使用：
* TTransport 实现了底层的 I/O 功能，将 Message 以字节流的形式传输。对应于底层的 Sockect/File 等 这些 IO 模块，都有一个对应的实现 TSocket/TFileTransport 。
* TProtocal 实现将 Message 和「结构化数据」之间来回编码/解码（Encode/Decode），前者用以与 TTransport 交互，后者用以与上层 TServer 或者 ServiceClient 交互。比如，可以从 Message 中取出 4 Bytes 并「Decode」为 int32，或者反过来。
* TServer 接收 Client 请求并转发给上层 Processor 处理。
* TProcessor 响应请求，转发RPC请求、解析参数、调用用户逻辑、返回值等。

由于 Thrift 协议栈的封装，用户只需要关心：
* 使用 IDL 定义数据结构和声明服务
* 使用代码生成工具将此 IDL 编译成具体语言的代码框架
* 在此框架的基础上编写完整的代码，实现功能

## 数据类型
Thrift 定义了常用的一些静态数据类型，使代码生成器能够在不同语言之间以相对小的代价传输数据。

* 基本类型
  + bool
  + byte（有符号字节）
  + i16，i32，i64（有符号整数）
  + double（64位浮点数）
  + string（二进制字符串，或编码无关的文本如注释等）
* Struct 结构体，与 C 结构体相似，结构体域内每一个字段用一个「整形域标识符」标注，如
```thrift
struct Phone {
  1: i32 id,
  2: string number,
  3: PhoneType type
}
```
* enum 枚举
```thrift
  enum Operation {
    ADD = 1,
    SUBTRACT = 2,
    MULTIPLY = 3,
    DIVIDE = 4
  }
```
* Containers 容器，每种容器映射为各语言中常见的数据结构。
  + list -> STL vector, Java ArrayList, 脚本语言 nativearray
  + set -> SET set, Java HashSet, Python set, PHP/Ruby nativedictionary
  + map -> STL map, Java HashMap, PHP associativearray, Python/Ruby dictionary
  TProtocol 中定义了 read 和 write 对容器对象进行（反）序列化和传输。

* Exceptions 异常，结构与 struct 完全一样，用来生成异常基类。

* Services 服务，定义一个服务，相当于面向对象编程中定义一个接口或者抽象类，里面可以定义多个函数/方法。
```thrift
service <service name> {
  <returntype> <func name> (<arguments>) [throws (<exections>)]
  ...
}
```
返回类型可以是 void。如果调用 void，客户端会等待服务器发送一个操作完成的应答。如果不在乎调用失败，可以在 void 前加上 async，使客户端不等待服务器应答。

## 各层协议栈作用
### TServer
TServer 接收 Client 请求，并转发到某个 TProcessor 处理。支持如下模型：
* TSimpleServer： BIO 单线程服务器，用于调试
* TThreadedServer：BIO 多线程服务器，一个请求处理一个线程。处理大量更新，延迟较低，吞吐量高，但线程多导致 CPU 占用高。
* TThreadPoolServer：BIO 多线程服务器，比前者增加了线程池管理
* TNonBlockingServer：NIO 多线程服务器，需要调用 TFramedTransport 模块。用较少线程处理大量并发，但延迟较高。

事件驱动器：libevent，一种对 epoll 的封装。

### TTransport
以字节流的形式发送和接受数据，对应底层的目的地 Socket，File，和 Zip 等 I/O 出入口，具体有：
* TSocket
* THttpTransport
* TFileTransport
* TZlibTransport

对上面的对象使用装饰器模式进行变形，可以进一步得到以下类：
* TBufferedTransport
* TFramedTransport
* TMemoryBuffer

* TServerTransport

### TProtocol
解析 TTransport 中的字节流，变为可读的数据（结构）流。传输协议分为文本和二进制格式：
* TBinaryProtocol：
* TCompactProtocol：对整数采用变长二进制编码
* TJSONProtocol
* TSimpleJSONProtocol
* TDebugProtocol

TProtocol 完成双向有序的消息传递，对前面提到的数据类型进行编码，或者按一定格式读取数据流。

### TProcessor
操作 Tserver 请求的 InputProtocol 和 OutputProtocol，从前者读出 Client 的请求，从后者写入用户逻辑给出的返回值。
一次 RPC 调用的处理过程包括：
* TServer 接收一个请求，调用 TProcessor.process 处理
* TProcessor.process 调用 TTransport.readMessageBegin 读出 RPC 调用的名称和类型
* TProcessor.process_fn 根据 RPC 调用名称到 processMap 中查找对应的 RPC 处理函数，调用进行响应。
* RPC 处理函数会读出 TProtocol 的数据，调用对应请求参数的解析类，跳过不符合要求的参数。然后调用用户逻辑，响应请求，最后用一个类打包返回值，再写入 TProtocol。

### ThriftClient
类似 TProcessor，Client 操作 TProtocol。
* Send，将调用参数封装进一个 Struct 写入 TProtocol，发送给 TServer。
* Send 结束后进入 Receive 等待响应。用解析类解析返回值，完成本次调用。

### Thrift Generator
用于自动生成代码框架。


<style type="text/css">
    h1 { counter-reset: h2counter; }
    h2 { counter-reset: h3counter; }
    h3 { counter-reset: h4counter; }
    h4 { counter-reset: h5counter; }
    h5 { counter-reset: h6counter; }
    h6 { }
    h2:before {
      counter-increment: h2counter;
      content: counter(h2counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h3:before {
      counter-increment: h3counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h4:before {
      counter-increment: h4counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) "."
                counter(h4counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h5:before {
      counter-increment: h5counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) "."
                counter(h4counter) "."
                counter(h5counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h6:before {
      counter-increment: h6counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) "."
                counter(h4counter) "."
                counter(h5counter) "."
                counter(h6counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
</style>