---
title: 编写单元测试相关
categories:
  - 工作踩坑
tags:
  - 工作
  - 后端
  - 单元测试
toc: true
date: 2022-09-23 16:25:20
updated: 2022-09-23 16:25:20
---

[//]: # "下一行开始到<!--more-->为引文部分，引文会显示在预览中"
工作中需要给接口编写单元测试，增加单测覆盖率，涉及到测试环境的搭建，如 Mock、Fake 等，稍作记录。
<!--more-->
<script id="__bs_script__">//<![CDATA[
    document.write("<script async src='http://HOST:3000/browser-sync/browser-sync-client.js?v=2.26.14'><\/script>".replace("HOST", location.hostname));
//]]></script>

[//]: # "下一行开始为正文"
# 入门单元测试编写的一些总结
本文主要参考
* [测试规范实践方案](https://confluence.zhenguanyu.com/x/zNFGEQ)
* [Mockito 详解](https://liangfei.me/2017/07/06/mockito-details-1-usage/)
* [Fake、Mocks、Stubs](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26942686)

写单测的时候发现别人写的模拟测试环境的代码有点看不懂，看了测试规范还是有点懵逼，于是读了一些博客，简单梳理了一下。


## 模拟外部服务， Mock、Fake、Stub
其实模拟的目的简单，就是我们测试的对象 A，运行当中多少需要依赖一些外部的服务、对象和数据库，本地单测环境下里没法构建这些完整的服务，于是需要在本地模拟这些对象和服务的实现。

模拟的方法也很简单，
* 对于你需要调用的外部服务，自己写一个预设好的返回值（保证调用时返回确定的结果）。这就是一个 Mock。
* 如果需要调用一个外部对象比较完整的功能，那么干脆使用一个新的实现，可以基本模拟该对象的大部分行为，也能方便其他测试复用。这就是一个 Fake。
* 对于需要访问数据库等情况，在内存中建立一个虚拟的数据库交互对象，插入一些预设好的数据，以供访问数据的接口进行增删改查，这就是一个 Stub。

### Mock
借助 Mockito 静态类实现一个类似
  
  ```java
  Mockito.when(${调用方法}).then(${希望行为，比如一些返回值})
  
  ```
的调用即可。

主要注意两种特殊的模拟注解
#### @SpyBean
对于没有配置 Mock 模拟的其他服务，会加载正常的实现类（类似 @AutoWire 的表现）去调用真实的方法。

#### @MockBean
对于没有配置 Mock 模拟的其他服务，会返回 null。

### Fake
项目中提供了许多 FakeXXX 的对象，比较完整地模拟 Proxy 的对象行为。可以直接调用作为外部对象。

### Stub
构造了 DBClient 和 JedisClient 对象，模拟与 MySQL 数据库和 Redis 数据库的交互。使用时自行插入假数据即可。

<style type="text/css">
    h1 { counter-reset: h2counter; }
    h2 { counter-reset: h3counter; }
    h3 { counter-reset: h4counter; }
    h4 { counter-reset: h5counter; }
    h5 { counter-reset: h6counter; }
    h6 { }
    h2:before {
      counter-increment: h2counter;
      content: counter(h2counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h3:before {
      counter-increment: h3counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h4:before {
      counter-increment: h4counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) "."
                counter(h4counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h5:before {
      counter-increment: h5counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) "."
                counter(h4counter) "."
                counter(h5counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h6:before {
      counter-increment: h6counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) "."
                counter(h4counter) "."
                counter(h5counter) "."
                counter(h6counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
</style>