---
title: 某银行2023校招业务岗面经
categories:
  - 面经
tags:
  - 半结构化
  - 无领导小组
  - 面经
toc: true
date: 2023-01-13 14:17:41
updated: 2023-01-13 14:17:41
---

[//]: # "下一行开始到<!--more-->为引文部分，引文会显示在预览中"
国企业务岗位，面试流程基本跟公务员面试类似，无领导小组讨论+半结构化面试，对于后续的国考省考面试（如果笔试通过的话）以及其他体制内岗位有比较强的参考价值
<!--more-->

<script id="__bs_script__">//<![CDATA[
    document.write("<script async src='http://HOST:3000/browser-sync/browser-sync-client.js?v=2.26.14'><\/script>".replace("HOST", location.hostname));
//]]></script>


[//]: # "下一行开始为正文"

# 无领导小组讨论

## 问题背景
> 你工作所在的S省是农业大省，农村集体经济发展较为滞后，为了配合国家的乡村振兴战略，促进本省农村集体经济发展，带动农民增收致富，省里派出若干工作组到其他发展较好的模范村调研学习。你所在的工作组被分配到Y省Z县调研考察，Y省Z县打造了一批农村集体经济发展的模范村，其中「强村八策」作为政策标杆被推广供各地学习。

共有 A~H 8项政策。

> A ……忘了
> B ……忘了
> C 「边角经济法」- 充分利用村落的边角资源，引入商超、农贸市场等经济形态作为生产的补充，年度收益约15万元。
> D 「土地托管法」- 农村外出务工人员多，人少地多，土地荒废，为进一步增强集体经济的规模效应，村民以租赁、流转、参股等形式将土地集中到村集体，集中开发，还组织培训专门的队伍进行播、种、管、收，年度村集体土地托管收益约26万元。
> E 「企业对接法」- 在经济优势较为明显的村，进一步推行与相关企业的合作，整合产业链，年度为村集体增收约115万元。
> F ……忘了
> G ……忘了
> H 「项目扶持法」- 向省里申请乡村振兴基金，用财政补贴等形式扶持若干示范性产业，带动整个村集体经济发展。

### 题目描述
* 现在从这8条举措当中选出3条你认为最适合在S省借鉴推广的措施（按优先级排序），并阐述理由。
* 依照你认为最优先借鉴的那条政策，拟一个对应的用于在S省推行的实施计划大纲。


### 讨论流程：
* 独立作答：每个考生针对以上2个问题，15分钟内在答题纸上写下自己的看法。
* 轮流发言：之后，考生轮流发言，建议平均每人2分钟时间，向其他考生阐述自己的看法。
* 自由讨论：所有考生自由交换意见，最终针对以上2个问题形成一致的意见。
* 总结陈词：推举出一位考生代表，在5分钟内向考官介绍本小组的结论。
其中「轮流发言」、「自由讨论」、「总结陈词」共计限时50分钟，不会单独计时，考生自行把握时间。

### 个人思路：
首先在独立作答阶段。我的破题思路是这样：
> 你工作所在的S省是**农业大省**，农村**集体经济**发展较为**滞后**

注意到S省本身集体经济滞后，底子不好，所以我在选择借鉴的政策的时候优先排除需要一些先天条件的，像E选项提到了「经济优势较为明显」，我认为就是不太适合借鉴的政策，A、B、F、G因为后面讨论提到的人很少，所以忘记了具体内容，但也都是或多或少有一些先天条件的要求，因此我把目光集中到剩下的 H、C、D 三个选项里。
三者中唯有 H 是可以依靠外部输血完成，几乎不依赖任何先天优势的，在各个村推行的阻力比较小（送钱送产业谁不喜欢），普适性比较强，并且扶持后的项目规模可以很大，示范效应更好，可能会有比较好的造血效果，因此我将其排到了第一位。
C 选项强调资源的充分利用，D选项还需调配土地、培训队伍等等，条件较多，因此优先级依次位列第二、第三。

对于最优政策 H，考虑具体计划：
考察S省各村的优势条件，如适宜作物、优势资源等等，从中选出有代表性和可行性的村镇，重点划拨资金建立集体所属的产业基地，形成规模效应。
产业基地可以统筹集中当地的土地、劳动力等资源，提升资源利用效率，产生的收益可以反哺村集体，形成造血机制，初步积累条件，有利于进一步铺开其他的乡村振兴措施。

### 讨论：
轮流发言阶段每个人陈述了自己观点，讨论中大家的意见集中在 C、D、E、G 等选项中。发言阶段很多人强调 E 选项的原因是，这个选项的「增收115万元」，是所有选项中最高的，因此认为这个选项见效快，当为首选。这个收益对比是我之前没有注意到的。
在之后的讨论中，我补充了一下我的看法，认为大家不能片面考虑收益，因为这个收益建立在该村本身就具有的经济优势上，不太具有普适性，因此优先级应当靠后，起码在发展到有一定基础之后再进行，大家讨论后采纳了这个建议。最后，大家达成一致，认为 D 选项「土地托管法」的先决条件比较契合于多数后发村镇的情况，并且收益也比较可观，再加上该政策本身介绍得比较详细全面，后面的土地集中、收益分配、组织培训等等都大有文章可做，因此把他排在第一位，综合对比之后的政策排序为 D、C、E 并进入下个流程具体计划的制订。
制订计划前，我提议，让之前将 D 作为首选项的两位考生分享他们各自初步制订的计划，然后大家再集思广益在这个基础上提出见解改进。在两位考生陈述之后，我在草稿上记下了一些关键要点，然后按照如下格式重新整理
> 形式
> 生产资料
> 提供服务

我将这个整理结果简要告诉小组成员，大家提议经过一些细节上的补充之后，由我来作为最后的总结，于是我们甚至还有额外的时间稍作「彩排」，添加了不少细节，捋顺了发言逻辑，最后比较从容、形式上比较完整地完成了总结陈词。


# 半结构化面试
全程只有5分钟，时间紧凑，固定问题是一个1分钟左右的自我介绍，一个提前准备好的情境题，然后若干个考官临场的小问题。
## 情境题
### 题目描述
你在某地司法所负责司法宣传工作。本月，当地开展「人民调解宣传月」活动，请问你准备如何组织相关活动，向老百姓宣传普及调解工作。

### 破题思路
询问了考官是否需要立即作答，考官说你可以思考一下，但是现场没有纸和笔，也不敢太耽搁，稍微头脑风暴了1分钟。
考虑到面向的对象是老百姓，
> 向老百姓宣传普及调解工作

所以我的回答重点围绕「组织形式应该接地气」、「增强群众参与感」两个方面。
* 接地气的措施为，选取往年比较有代表性的调解案例，制作成宣传画、宣传视频等比较生动活泼的材料，在诸如公交、地铁等各种电子宣传栏、微信公众号等媒体上展出，深入浅出地向群众讲解这个案例，宣传普及司法实践工作。
* 增强参与感的措施为，邀请群众代表，比如街道干部等等，全程参与到当月的一些调解案件中，然后发表感想，让群众亲身了解调解的具体实践，在今后的工作中能够更好地理解、配合调解工作开展。

## 随机发问
### 介绍一下你的家庭

### 你在学校所学方向是什么

### 你的背景都是偏向工科，对于这份工作（信贷岗），请问你准备如何胜任
* 我以往的工作学习经历，使得我对于新的知识技能有比较快的学习能力，能很快地上手新的工作。
* 而计算机背景的锻炼，使得我处事追求严谨、细致，毕竟程序员的工作很多时候「一就是一，二就是二」，稍有出错程序就无法运行了。
* 此外，我也会尝试运用编程等等自动化工具，来使我的工作更为高效。
* 据我了解，不仅是本行，包括像其他很多商业银行、投行，也非常青睐具有计算机背景的人才参与到具体业务当中，我想这些都可以作为我当前背景的优势。

<style type="text/css">
    h1 { counter-reset: h2counter; }
    h2 { counter-reset: h3counter; }
    h3 { counter-reset: h4counter; }
    h4 { counter-reset: h5counter; }
    h5 { counter-reset: h6counter; }
    h6 { }
    h2:before {
      counter-increment: h2counter;
      content: counter(h2counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h3:before {
      counter-increment: h3counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h4:before {
      counter-increment: h4counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) "."
                counter(h4counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h5:before {
      counter-increment: h5counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) "."
                counter(h4counter) "."
                counter(h5counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
    h6:before {
      counter-increment: h6counter;
      content: counter(h2counter) "."
                counter(h3counter) "."
                counter(h4counter) "."
                counter(h5counter) "."
                counter(h6counter) ".\0000a0\0000a0";
    }
</style>